### 7、抽象类、接口和内部类

[上篇——Chapter5：6、static和final关键字](6、static和final关键字.md)

在前面的例子中，我们编写的每一个类都定义了相关的方法，这些方法都有具体的方法体来描述这个类的某种行为。但是在某些特殊情况下，某个父类只是确定子类应该包含哪些方法，却不知道子类的具体实现，就引入的抽象类。举例来说，编写一个Shape类表示形状，这个类提供了计算面积和周长的两个方法，但是不同的子类例如圆、三角形、长方形的周长和面积的计算方式都不一样，要满足这样一个场景，就可以提供抽象方法，只有方法名，没有具体实现的方法。

#### 抽象类

抽象类就是用abstract关键字修饰的类，它是一种特殊的类，抽象方法同样也是用abstract修饰，看下实例：

```java
public abstract class Shape {

    public Shape() {
        System.out.println("构造方法");
    }
    
    //计算周长
    public abstract double calPerimeter();

    //计算面积
    public abstract double calArea();
    
    public void color(){
        System.out.println("打印颜色的普通方法");
    }
}
```

我们定义了一个Shape类，用abstract修饰，提供了构造器，并且提供了计算面积和周长的两个抽象方法，还有一个打印颜色的普通方法。抽象方法的定义中是不能包含{}的，就算没有方法体，下面定义一个类Circle继承Shape看一下用法：

```java
public class Circle extends Shape {
    
    private double r;
    
    public Circle(double r) {
        this.r = r;
    }
    
    public Circle() {
    }
    
    @Override
    public double calPerimeter() {
        double perimeter = 2 * Math.PI * r;
        System.out.println("半径为" + r + "的圆周长 = " + perimeter);
        return perimeter;
    }
    
    @Override
    public double calArea() {
        double area = Math.PI * Math.pow(r, 2);
        System.out.println("半径为" + r + "的圆面积 = " + area);
        return area;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Circle circle = new Circle(3);
        circle.calPerimeter();
        circle.calArea();

        Shape shape = new Circle();
        shape.color();
    }
}
```

运行main方法后输出结果：

```java
构造方法
半径为3.0的圆周长 = 18.84955592153876
半径为3.0的圆面积 = 28.274333882308138
构造方法
打印颜色的普通方法
```

Circle类很简单，定义了属性半径，并具体实现了Shape类中两个抽象方法，抽象类有自己的构造器但是不能用new去实例出一个对象，构造器主要用来被子类调用。一个抽象类有这样一些规则：

- 抽象类中可以拥有抽象方法和普通方法；
- 有抽象方法的类一定是抽象类；
- 抽象类不能像普通类一样用new关键字去创建实例，只能当做父类被继承。
- 多态很灵活很好用。

抽象类的用法总体来说是比较简单的，但是其中的思想可能会要在实践中才能体会，作为一个抽象类，在实际的项目中，应该是作为构架一级的存在，制定某些规则由子类去实现，就像一个公司的构架中，有老板，经理和员工，员工来执行事务，经理可以对事务进行管理，但是没必要具体去做，当然经理也有老板交代的事只能自己去完成，这里制定和管理事务就类似抽象方法、具体要做的事就是抽象类中的普通方法了，那么老板呢？假设一个老板主要是制定规则，所有的事都是手底下的人去完成，他不需要自己去做，那么，老板就是我们即将要拿出来的概念——接口。

#### 接口

不同于类定义，接口使用class，而是用interface关键字定义接口，但是接口的访问修饰符只有两种：public或者default（默认），接口名的定义遵循类名定义规则，接口名首字母大写，多个单词首字母都大写的驼峰式命名。从上面对抽象类的说明，我们知道接口也是一种规范，所以，接口中是不包含构造器和初始化块，一个接口中可以包含成员变量（只能是静态常量）、方法（抽象方法、类方法或默认方法）、内部类（内部接口、枚举）定义。

我们知道接口中定义的是多个类共同的行为规范，因此，接口中所有成员都应该是public访问权限。定义接口中的成员可以省略public，如果要指定，就只能是public访问控制修饰符。

```java
public interface Boss {
    int ID = 1;

    void setWork(String msg);

    static void eat (String food)
    {
        System.out.println("午餐是：" + food);
    }
}
```

上面实例的接口中，定义了成员变量、普通方法和类方法，成员变量的定义必须要赋予初始值，否则编译错误，我们知道final的变量都是要赋予初始值的，在接口中定义成员变量，默认使用public static final 修饰的，不写的话系统默认提供。下面一个普通方法，本质就是abstract修饰的一个抽象方法，所以没有方法体。此外还有一个static修饰的类方法，此方法可用使用接口名直接调用。事实上，在实际的项目中，接口中我们一般会定义一些相关类共同使用的常量由接口直接调用，和一些普通方法供实现类重写，很少在接口中写一个具体的方法，这与我们的初衷有悖。

说到接口是用来定义规则的，那么定义了规则就要有具体的类去实现，接口不同于类的继承，接口的复用我们称为实现，使用implements关键字，而且接口是可以多实现的，也就是说一个普通的类可以同时实现多个接口，而类继承只能是单继承，一个类同一时间只能继承一个父类。

```java
public interface Product extends Boss{
    int getCount();
}
```

```java
public class TestImpl implements Boss, Product {
    @Override
    public void setWork(String msg) {

    }

    @Override
    public int getCount() {
        return 0;
    }
}
```

总得来说要注意的点是：

- 类实现接口使用implements关键字，普通类继承父类、接口继承接口使用extends关键字；
- implements后面可以跟多个接口用“，”分割，extends后面只能继承一个类；
- 接口没有构造方法，不能被实例化，主要用来定义通用规则，要灵活使用多态创建对象。
- 接口中定义的方法默认使用public修饰，成员变量默认使用public static final修饰。

从这里我们也可以看出接口和抽象类最大的区别，当然接口的实际应用是很广的，后面还会大量用到。

#### 内部类

内部类，顾名思义就是定义在一个类内部的类，为什么要使用内部类呢？

- 内部类在程序中实现了更深一层的封装，内部类可以访问外部类的私有数据，但是外部类不能访问内部类的实现细节；
- 内部类离开了当前外部类是没有任何意义的，只作用于当前类；

看一下内部类的主要分类，从其中体会作用：

**非静态内部类：**

前面我们说过静态和非静态，也就是static修饰符的作用，非静态内部类就是在类内部定义的普通类，如下：

```java
public class InnerClass {
    private int id;
    private String name;

    public void test() {
        ClassA classA = new ClassA();
        classA.innerMethod(01, "内部类");
    }

    private class ClassA {
        public void innerMethod(int id, String name) {
            System.out.println(id + "_" + name);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        InnerClass innerClass = new InnerClass();
        innerClass.test();
    }
}
```

可以看到，内部类的使用方法和普通类其实是一样的，需要注意的是，我们有时候会见到一个java文件中有多个类，但是它们都是独立存在的，这中写法不能叫做内部类，只有定义在一个类的范围之内才是。

上面的实例中，我们在一个public类中定义了一个private修饰的类，内部类作为一个成员，自然可以使用public、private、protected和static修饰，外部类是不可以的。此外需要注意的一个细节是：一个普通的java文件中，有且只有一个public修饰的类，且这个类名要作为文件名存在，这个规则是正确的，但要注意和内部类的概念区分开。

**静态内部类**

所谓静态，自然就是static修饰，这样的类叫做静态内部类。既然是static修饰的，它就属于当前类本身，而不是当前外部类的某一个对象。不同于普通的非静态内部类，静态内部类中是可以包含静态成员也可以包含非静态成员的。我们知道静态成员是不能访问非静态成员的，所以静态内部类不能访问外部类的实例成员，只能访问外部类的静态成员。至于说到类的访问修饰符，参照前面[封装](3、封装.md)中说到的细节，大同小异。

```java
    static class ClassB{
        public static void staticInnerMethod(){
            System.out.println("静态内部类");
        }
        public void staticInnerMethodB(){
            // test(); //编译失败，静态内部类不能访问外部类普通方法
            testForStatic();
        }
    }
```

此外，接口中也可以定义内部类，且默认使用public static修饰，也就是说接口中定义的内部类只能是静态内部类。

**局部内部类**

这个局部内部类不同于前面说的两种类型，它是在方法中定义的内部类，因为这种内部类只作用于当前方法，所以局部内部类不能使用访问控制符和static修饰，实际开发中真没见过这种写法，此处略过。

**匿名内部类**

我们先以一个实例演示：

```java
public class NoneNameInnerClass {

    public void test(Product product) {
        product.getCount();
        System.out.println("普通方法");
    }

    public static void main(String[] args) {
        NoneNameInnerClass innerClass = new NoneNameInnerClass();
        //匿名内部类
        innerClass.test(new Product() {
            @Override
            public void getCount() {
                System.out.println("重写接口方法");
            }
        });
    }
}
interface Product {
    void getCount();
}

```

匿名内部类的使用有规则制约;

- 创建匿名内部类时会立即创建对象，所以匿名内部类不能使抽象类；
- 匿名内部类必须继承一个父类或者实现一个接口，但最多也只能实现一个接口；
- 匿名内部类不能定义构造器，但是可以定义初始化块。

在实际开发中，内部类这一部分相对较少，其使用也是扩展自原有知识，写的不够清晰，后面用到再补回来。

[本节代码路径_抽象类](https://github.com/wmhou/java_blog/tree/master/JavaSE/JavaCode/src/com/wmhou/chapter5/abstractclass)

[本节代码路径_接口](https://github.com/wmhou/java_blog/tree/master/JavaSE/JavaCode/src/com/wmhou/chapter5/interfacedemo)

[本节代码路径_内部类](https://github.com/wmhou/java_blog/tree/master/JavaSE/JavaCode/src/com/wmhou/chapter5/innerclassdemo)







